Começando a Terminar - #00
Apresentação do Canal

E ai pessoal!

Meu nome é Marcio e você está assistindo ao video de apresentação do canal segunda.tech.

Este projeto foi criado com o objetivo de ser um local onde em que a gente possa conversar

sobre tópicos relacionados à desenvolvimento de softwares e ciência da computação em geral.

Tudo começou um dia que estava pensando na vida e comecei a imaginar como seria legal se conseguisse

voltar no tempo e pudesse conversar... comigo mesmo. 

Durante esses anos todos estudando e trabalhando com desenvolvimento de softwares

eu tive diversas dúvidas. Algumas coisas demorei dias para entender. Outras coisas levaram meses.

E... em alguns casos... até mesmo *anos* pra conseguir entender direito.