












Mas afinal de contas, pq a orientação a objetos foi criada?

Com a evolução da computação, os sistemas foram ficando cada vez maiores e mais complexos.

...

E ai meu amigo... ficava cada vez mais complicado organizar o código-fonte dos softwares.

Aos poucos as limitações da forma como os programadores estruturavam seus códigos foram aparecendo

e em geral, era relativamente comum os sistemas começarem a crescer de forma insustentável,

até acabarem se tornando muito dificeis de estender e dar manutenção.

Chegava um momento em que uma pequena alteração no código

poderia ter impactos inesperados em diversas outras partes do sistema.

E os programadores começaram a sentir falta de mecanismos que os ajudassem a evitar esses problemas.

Então acho que podemos dizer, pra definir de uma forma mais ampla,

que um dos principais objetivos da programação orientada a objetos

é permitir melhorar o isolamento entre as diversas partes do sistema.

Com isso o programador consegue facilmente escrever códigos com menor acoplamento

ou seja, com trexos de códigos mais independentes uns dos outros.

Isso torna também o re-apreveitamento de partes do sistema mais simples e transparente.

<< https://books.google.com.br/books?id=YJ-eh1fCE78C&pg=PA31&lpg=PA31&dq=%22the+objectives+of%22+object+oriented+programming+are&source=bl&ots=rgXh9lIrcr&sig=B7f_XoL_gsroCcW1LXxnd54I-HE&hl=pt-BR&sa=X&ved=0ahUKEwi3jJDRr5bNAhWPl5AKHd9JCtkQ6AEIUTAI#v=onepage&q=%22the%20objectives%20of%22%20object%20oriented%20programming%20are&f=false >>

Não vou entrar em muitos detalhes agora, mas a gente vai conversar sobre tudo isso nos próximos vídeos, beleza?

*** Mas pera ai, hoje em dia ninguêm mais programa de forma procedural né?!

Então... não é bem assim.

Como eu disse no video anterior, não existe uma solução que seja perfeita pra todos os casos.

Existem inúmeros exemplos de excelentes softwares escritos de forma procedural.

E existem situações onde a programações orientada a objetos pode nem fazer muito sentido...

Bom, pra você ter uma ideia,

existe um indice que sai periodicamente mostrando quais são as linguagens mais utilizadas.

Vamo da uma olhada?

Bom, a primeira coisa que chama atenção é que Java é disparada a mais usada.

Mas olha só quem está em *segundo* lugar. Ela mesma, a famosa linguagem C.

E a gente sabe que C é uma linguagem considerada procedural né.

Pra explicar melhor esse tema teria que começar a entrar em muitos detalhes tecnicos

e a gente estaria fugindo muito do tema deste video.

Mas o que gostaria de deixar claro pra vocês é que

existe uma tendência forte em se utilizar programação orientada a objetos

no lugar do paradigma procedural.

Mas isso não quer dizer que as linguagens procedurais estejam mortas tá.










Mas as semelhanças paravam por ai.

Quando comparada com C, Java era uma linguagem muito mais moderna, apresentando várias novidades pra época.

Podemos destacar as duas principais como sendo:

- Utilização de máquina virtual (JVM - Java Virtual Machine),

que prometia facilitar a criação de aplicações multi-plataformas.

O slogan "Write once, run anywhere" ou "escreva uma vez, execute em qualquer lugar"

foi adotado pela Sun na época pra tentar frisar esta suposta vantagem.

Outra coisa bem bacana era que Java já implementava o conceito de

Garbage Collector ou coletor automatico de lixo,

que facilitava muito a vida do programador ao fazer automaticamente o gerenciamento de memória,

algo que era bastante chato de gerenciar em outras linguagens da época.

Mas... pra falar a verdade, Java não era assim tãããão inovadora.

Existiam outras linguagens da época já traziam também estas novidades,

inclusive o próprio Smalltalk, que já fazia tudo isso e muitas outras.

Mas Java tinha 3 vantagens cruciais:

-era parecida com outras linguagens de programação que diversos programadores já estavam acostumados...

-era gratuita.

E pelo que andei pesquisando aqui,

a licença pra poder programar em Smalltalk nessa época era muito cara.

-e a terceira grande vantagem foi que Java conseguiu se integrar nos principais navegadores de internet

na época. Se você for um pouco mais velho, com certeza já se deparou alguma vez com aqueles applets Java...

Durante algum tempo era muito comum encontrar essa tecnologia nos sites,

e isso também ajudou bastante a popularização do Java.

Bom, eu ia contar aqui toda a história do Java, mas acho que

O objetivo da Sun ao criar o Java era usa-la para sistemas embarcados.

>>> Pra quem ai não conhece esse termo,


Um sistema embarcado (ou sistema embutido) é um sistema microprocessado no qual o computador é completamente encapsulado ou dedicado ao dispositivo ou sistema que ele controla. Diferente de computadores de propósito geral, como o computador pessoal, um sistema embarcado realiza um conjunto de tarefas predefinidas, geralmente com requisitos específicos. Já que o sistema é dedicado a tarefas específicas, através de engenharia pode-se otimizar o projeto reduzindo tamanho, recursos computacionais e custo do produto.








e com uma performance bastante ruim,

mas com o tempo a Sun foi incluindo mais recursos e melhorando a sua máquina virtual e
a linguagem foi ganhando cada vez mais adeptos.
Outro fator importante para ascensão do Java foi o fato dela ter sido integrada nos principais browsers da época,
possibilitando a criação dos famosos Applets Java que foram muito populares (embora odiados por muitos) nos anos 90.

Isso tudo ajudou a popularizar deste paradigma de programação

que hoje domina diversos setores de desenvolvimento de software.




























Como já conversamos no video anterior,

programação orientada a objetos nada mais é do que um dos vários paradigmas de programação.

Ele foi criada com o objetivo de tentar aproximar o mundo virtual do mundo real.

A idéia fundamental é tentar fazer modelos computacionais

de uma forma mais próxima da nossa realidade.

Para isso nada mais natural do que utilizar objetos, afinal,

nosso mundo é composto por eles, né?

Neste paradigma o programador é responsável por criar os objetos

e determinar como eles devem interagir.

Os objetos "conversam" uns com os outros através da troca de mensagens e

para que isso seja possível é necessário especificarmos quais serão

as mensagens que cada objeto pode receber e também

qual a ação que cada objeto deve realizar ao receber uma determinado tipo de mensagem.

*** Esse negocio ta parecendo muito abstrato pra minha cabeça...

*** pra que complicar tanto?!

Se você ficou confuso, não se preocupe,

daqui a pouco a gente vai ver alguns exemplos e tudo vai ficar mais claro.

Mas antes eu queria contar pra vocês um pouquinho sobre a história da POO.

