Olá! Meu nome é Marcio e você está ouvindo o sexto episódio deste podcast.

Este é um projeto que criei com o objetivo de abrir espaço

pra discutirmos sobre LIVROS.

Aqui, pretendo falar um pouquinho sobre os livros

que de alguma forma influenciaram minha carreira.

Neste episódio escolhi falar sobre o Implementation Patterns

cuja tradução para o português ganhou o título

Padrões de Implementação: Um Catálogo de

Padrões Indispensável para o Dia a Dia do Programador

Então, bora começar?

O autor desta obra é Kent Beck,

que é um dos assinantes originais do Manifesto Ágil,

autor da série de livros sobre Programação Extrema, 

e figura importante no Desenvolvimento de Software

guiado por Testes.

Ele é também autor dos livros Test-Driven Development e

Extreme Programming Explanined, que com certeza também vão

estar presentes em episódios futuros deste podcast.

Mas o foco deste episódio é o livro Implementation Patterns.

E este livro é, de acordo com o próprio autor, sobre responsabilidade.

Para se ter sucesso comercial, você não precisa necessariamente escrever um

codigo bonito ou de qualidade. Existem muitos programas de qualidade duvidosa

gerando muito dinheiro por ai.

Mas este livro é para pessoas que querem conseguir colocar 

frequentemente um software em produção de forma segura,

e com a capacidade de mudar a direção do produto com confiança para

atender as necessidades dos clientes e, consequentemnte, estar um passo a frente da

concorrencia.

E, talvez ainda mais importante que isso tudo, ter mais prazer no que faz.

Afinal, a vida é

muito curta para escrever códigos que não temos orgulho de ter escrito.

Então, quem é o publico alvo deste livro?

Bom, o foco são pessoas que já são capazes de desenvolver um software.

Ou seja, não é pra quem está começando a escrever suas primeiras linhas de código.

Um dos principais objetivos do livro é ajuda-lo a ser capaz de comunicar

suas intencoes atraves de codigo.

Programas dificilmente são desenvolvidos por apenas uma pessoa.

Portanto precisamos saber nos comunicar bem atraves de nossos códigos.

Afinal, este é um dos principais meios de nos expressarmos.


Ao longo do livro, Kent Beck fala sobre 77.

padrões para enfrentar as tarefas cotidianas de uma pessoa desenvolvedora

e tambem escrever códigos mais legíveis.


Seguindo as ideias deste livro, você será capaz de escrever códigos com maior

manutenibilidade e trabalhar em time de forma mais eficiênte.

Logo no comeco do livro o autor cita a importancia da comunicacao com outras

pessoas e destaca 3 valores em particular: comunicação, simplificade e

flexibilidade.

Ele apresenta e discute rapidamente este três valores,

para Logo em seguida discutir sobre uma lista de princípios que vão

guiar todos os padrões apresetandos ao longo do livro.

Um destes princípios, por exemplo, é o Expressões Declarativas,

onde vai explicar os motivos de preferir expressar

suas intenções da forma mais declarativa possível,

evitando códigos procedurais.

Mas não pense que o livro se limita a dar uma lista de dicas de programação,

muito pelo contrário!

No capitulo 4, vai falar, por exemplo, sobre os perigos de

implementar códigos muito genéricos de forma prematua.

É um capitulo com apenas 2 páginas, mas que pode

evitar MUITA dor de cabeça e muito tempo e dinheiro disperdiçados.

Kent Beck consegue explicar este tipo de tema de forma muito simples,

clara, objetiva e bastante convincente.


A partir do capitulo 5, que começa na página 25 do livro,

começamos a encontrar os 77 padrões.

Alguns deles são: classes, interfaces abstratas, versionamento de interfaces, 

o famoso value object, parametros opcionais, lazy initialization, clausula de guarda,

exceptions, checked exceptions e propagação de exceptions,

complete constructor, factory method, query method, safe copy, iterable, collections,

<falar q estao divididos em 4 grupos>

Para alguns padrões o texto é bem curto e direto. Outros,

como no caso das coleções e suas possíveis implementações,

o autor aprodunda um pouco mais o tema, explicando em mais detalhes.


Já no ultimo capitulo, Envolving Frameworks, Kent Beck vai falar

um pouco mais sobre este padrões, mas desta vez focando na construção

de frameworks ao invés de aplicaçòes.


E no meio da descrição dos padrões encontramos dicas valiosas.

No capitulo 9, por exemplo, o autor faz uma breve descricão sobre como

costuma tratar problemas de performance, dando dicas sobre como

e quando tratar este tipo de problema.


E então, pra quem indicaria este livro?


Então, é isso aí.

Este foi o sexto episódio deste podcast e espero que você tenha

gostado. Se quiser, pode mandar sua opinião, criticas ou sugestões

pra mim através do e-mail marcio@segunda.tech, blz?

Boa leitura pra você e, até o próximo livro!
