Olá! Meu nome é Marcio e você está ouvindo o sétimo episódio deste podcast

Este é um projeto que criei com o objetivo de abrir espaço pra discutirmos sobre LIVROS.

Aqui, pretendo falar um pouquinho sobre os livros que de alguma forma influenciaram minha carreira.


E este é um episódio muito especial, pois escolhi falar de um dos meus livros favoritos:

O Test-Driven Development by Example, ou, em sua versão em português,

TDD: Desenvolvimento guiado por testes.


Antes deste livro que a gente vai conversar hoje, os conceitos de TDD

já existiam e estavam começando a ser disseminados. Mas esta obra

foi certamente um marco fundamental para divulgação e ampla adoção desta

forma de desenvolver software.


É inegável a influência que o TDD exerceu em toda comunidade de

desenvolvimento de software.

Mas, embora muita gente conheça a expressão e tenha uma vaga noção do que

se trata, a quantidade de times que adotam esta forma de trabalho DE VERDADE,

como ela foi originalmente concebida,

ainda é, infelizmente, relativamente baixa.


E o motivo deste livro ser tão especial pra mim é que entender e ser capaz

de desenvolver software guiado por testes foi um dos marcos mais significativos

na minha carreira.

E esta foi umas das principais obras que me permitiram finalmente enxergar a beleza do TDD.

E... a forma como eu programo nunca mais foi a mesma.

Então... bora começar?


Este livroa foi escrito pelo Kent Beck, que é um dos assinantes originais do manifesto ágil,

criador da Programação Extrema - que foi uma das primeiras meodologias de desenvolvimento ágil,

criada lá em meados da década de noventa e que continua sendo muito relevante

até hoje.

Ele é também um dos pioneiros no conceito de Design Patterns e...

é provavelmente um dos principais disseminadores da programação guiada por

testes, ou, TDD.


E neste livro que vou apresentar hoje, Kent Beck

começa nos expondo o principal objetivo do

desenvolvimento guiado por testes automatizados:

escrever códigos LIMPOS que funcionem.


Para isso, segue um processo muito bem definido que consiste em

basicamente 2 regras:

A primeira é: escreva novos códigos apenas quando tivermos um teste falhando.

E a segunda é: após ter escrito o código que faz o teste passar, elimine sua

duplicidade. Ou, em outras palavras, refatore o código.


Então, pelo menos na teoria, fazer TDD é simples assim, basta

seguir o ciclo em 3 etapas:

Na primeira, chamada de Red,

você escreve um teste que NECESSARIAMENTE Vai falhar ao ser executado.


Na segunda etapa, chamada de Green,

você escreve um código para fazer com que o teste passe.

Mas não deve escrever NEMHUMA linha de código a mais do que o essencial para

que o teste fique verde.


Por último, você refatora o código, ou, como o Kent Beck fala neste livro,

remove as duplicidades do código.

Seguindo estas regras bem simples, você já estará praticando TDD.


E para te explicar como fazer tudo isso,

o livro descreve alguns exemplos.

No inicio, um exemplo relativamente simples:

como construir uma representaçao para dinheiro,

contendo multiplos tipos de moedas,

que podem ser convertidas, somadas, multiplicadas, etc.


Este exemplo se estende por vários capitulos,

até a página 87.

Mas cada capitulo tem umas 3 páginas

e é bem gostoso de acompanhar todo raciocício,

ver a arquitetura sendo criada passo a passo

e como o TDD contribui para tudo isso.


Ah, o todo código apresentado até este momento do livro

é escrito em Java.

Mas linguagem em si não é o foco né, então mesmo que você

não programe em Java, vai conseguir acompanhar o exemplo

sem problemas, desde que, claro, já saiba o básico

sobre orientação a objetos: o que é uma classe,

método, atributo, etc. Nada muito avançado.


E nos capitulos seguintes o autor muda o foco

para explicar o padrão xUnit. Para isso,

ele CRIA um framework de testes, usando TDD.

É rs.. é isso mesmo! Ele usa TDD para criar

um framework de testes rs.


E nesta parte do livro

o Kent Beck optou por escrever os códigos em Python.

Mas, mais uma vez, a linguagem em si não é muito relevante.

O importante aqui é entender todo o fluxo necessário para 

desenvolver um software guiado por testes automatizados.


Esta etapa se estende até a página 120,

quando começa a terceira parte do livro:

Padrões para desenvolvimento de software guiado por testes,

onde ele apresenta algumas dicas bacanas sobre TDD,

refatoração de código e outras sobre padrões de projeto em geral.


Um dos trechos que gosto muito deste livro é sobre como o TDD

consegue transformar MEDO em TÉDIO.

Antes de praticar TDD, eu sempre tinha MEDO de alterar qualquer coisa

nos projetos. Constantemente pensava:

Será que essa mudança vai quebrar alguma outra coisa? Será que essa mudança

é REALMENTE segura de ser feita?


E com uma boa cobertura de testes automatizados este medo é praticamente

eliminado, afinal, basta executar os testes para verificarmos se

a alteração que estamos fazendo vai ter algum efeito colateral negativo

em alguma outra parte do sistema.

E essa, é uma das coisas que mais gosto do TDD: com essa prática,

me sinto menos estressado, mais relaxado e a consequencia disso é que

sou mais produtivo e.. muito mais feliz!


Entre os capitulos 25 e 29 o autor apresenta uma serie de padrões

de como implementar TDD, demonstrando varios exemplos.

São capitulos bem interessantes que vão tirar muitas dúvidas de quem

esta nianso esta prática.


Já no capitulo 30, Kent Beck apresenta alguns padrões de projeto.

São explicações curtas, mas muito importantes, onde ele vai

explorar padrões como o value object, null object, composite, factory method, entre outros.


Ele não gasta muito tempo em cada um deles, em torno de uma página apenas.

Mas pra quem nunca teve contato com estes padrões, pode ser uma forma

interessante de introduzi-los. Mas recomendo que os estude também através

de outras fontes, beleza?


Bom, de qualquer forma, este é um capitulo muito bacana pois mostra a importancia

de se ter uma boa arquitetura de software.

Quanto maior for seu conhecimento sobre este assunto, mais facilidade você vai ter

para escrever códigos testáveis e, consequentemente, mais fácil vai ser praticar TDD.


Em seguida temos um capitulo dedicado a refatoração de código, já que este é

um dos passos fundamentais do TDD. E mais uma vez, é um capitulo curto,

com apenas 10 páginas. O conteúdo é excelente, mas claro, não aborda

TODOS os detalhes deste assunto. Então, de novo, é uma ótima forma de

introduzir o assunto, mas recomendo que estude também outras fontes.

Como por exemplo a segunda edição do livro Refactoring, do Marting Fowler,

onde este tema é explicado de uma forma mais aprofundada.


E no último capitulo, Mastering TDD, o Kent Beck vai falar sobre

como o TDD se relaciona com a Programação Extrema e suas práticas,

como por exemplo programação pareada, integração contínua e design simples,

entre outros.

Também explica melhor pra quem a pratica de TDD é recomendada, pq ela funciona,

além de tirar algumas dúvidas recorrentes, como:

Quão grande deve ser o escopo do seu teste? O que você NÃO precisa testar?

Quando podemos remover um teste? Quantos testes precisamos escrever?

É possível aplicar TDD em sistemas muito grandes?

Essas e outras perguntas são respondidas neste último capitulo.


E então... quem deveria ler este livro? Bom, os requisitos mínimos

pra conseguir compreender esta obra é conhecer o básico de orientação a

objetos. Você precisa saber o que é uma classe, uma interface, métodos,

atributos, construtores... e se você já tem esse conhecimento, então deveria

ler este livro.


Algumas vezes vejo pessoas tratando TDD como se fosse um assunto muito avançado,

destinado a pessoas desenvolvedoras mais experiêntes e... não é bem assim.

Quanto mais cedo a pessoa conhece esta prática, mais fácil é internaliza-la

no seu dia a dia.


Pq desenvolvedoras mais experiêntes, mas que nunca praticaram TDD, já possuem

uma série de vícios de programação, que vão precisar ser desfeitos.

E a tendencia é que essas pessoas tenham mais

resistencia em praticar TDD da forma como ela foi concebida.

Muitas vezes querem pular etapas ou, mesmo sem querer, acabam voltando

pro modelo que já estavam acostumadas, o que faz com que o

processo de internatilização do ciclo do TDD seja mais demorado.


Então, recomendo a leitura desta obra pra toda

pessoa desenvolvedora que já saiba o básico de orientação a objetos.

Este livro é super tranquilo de ler e é provavelmente a melhor forma de começar

a estudar sobre este assunto.


E, é isso aí.

Este foi o sétimo episódio deste podcast e espero que você tenha gostado.

Se quiser, pode mandar sua opinião, criticas ou sugestões pra mim através

do e-mail marcio@segunda.tech, blz?

Boa leitura pra você e... até o próximo livro!

---

30min - Inicio do texto.

40min - mais texto (chegando na parte 3 do livro)

40min - mais texto (falta so o fechamento "quem deve ser este livro?")

11min - revisando texto

36min - escrevendo final e revisando texto
