

E ai pessoal!

Meu nome é Marcio e você está assistindo ao episódio piloto deste novo canal no youtube.

Este primeiro episódio será dividido em 2 partes, ta?

Primeiro vou falar um pouquinho sobre pq criei este canal

quem é o publico alvo e que tipo de assunto vai ser abordado aqui.

Na segunda parte do video, vou começar a falar sobre o primeiro tema

que eu escolhi pra conversar com vocês,

que vai ser uma introdução a programação orientada a objetos.

Mas este é um tema bastante extenso, né? Então vou fazer

uma breve introdução ao assunto e

vou continuar falando sobre programação orientada a objetos em outro videos.
