<antes da musica inicial>

"Você deve agiar como se fosse possível transformar o mundo.

E você deve fazer isso o tempo todo" - Angela Davis, filosofa, ativista e Pantera Negra.

É assim que começa o livro que vamos discutir hoje.

<música de entrada do podcast>


Olá! Meu nome é Marcio e você está ouvindo o quinto episódio deste podcast.

Este é um projeto que criei com o objetivo de abrir espaço pra discutirmos sobre LIVROS.

Aqui, pretendo falar um pouquinho sobre os livros que de alguma forma influenciaram minha carreira.


Neste episódio escolhi falar sobre o Juntas: O Poder da liderança Compartilhada nos Negócios.

Então, bora começar?


Esta obra foi escrita pela Caroline Cintra e Gabriela Guerra, duas brasileiras

que assumiram, juntas, a presidência de uma multinacional de desenvolvimento

de software.


O livro começa contando um pouquinho sobre a história de cada autora

e logo no inicio já aborda temas como privilégio, saúde mental, mudanças de

carreira, teoria construtivista, gênero e outros assuntos importantes que não costumam

ser discutidos na área de desenvolvimento de software.


Mas um dos temas centrais do livro é, claro, falar sobre os benefícios e também

os problemas que enfrentaram quando decidiram trabalhar com este modelo

de parceria.


Explicam como são feitas as tomadas de decisões, como conseguem se manter

informadas sobre tudo que está acontecendo, formas para resolver as inevitáveis

divergências de visões, etc.


Tudo isso é feito sem listar uma receita de bolo, mas demonstrando o que é

possível atingir quando a liderança se dedica a criar uma conexão verdadeira

entre as pessoas envolvidas.


E como as autoras fazem parte da ThoughtWorks, acabam falando

bastante sobre a cultura desta empresa. Por exemplo, em um dos capítulos,

cujo título é "Time", falam sobre crescimento a partir da

experimentação e como tentam identificar líderes com o perfil necessário,

entre outros assuntos.


Já no capitulo "Ambiente diverso é ambiente de inclusão", vão abordar outro tema

super importante e ainda pouco discutido: a falta de diversidade na área

de desenvolvimento de software. Discorrem mais um pouco sobre privilégio,

machismo, racismo e preconceito contra LGBT e pessoas com deficiências.

E o mais importante: como criar um ambiente propício a discutir e

enfrentar esses problemas.


Mas de todo o livro, talvez a parte que tenha me chamado mais atenção foi

o conceito de Integralidade, apresentado no capitulo "A humanidade das coisas".


A Integralidade é a ideia de que uma pessoa existe inteira, onde quer que vá.

Assim, as visões de mundo das pessoas são trazidas para discussões no ambiente de

trabalho. Não existe a separação entre identidade e trabalho.


Claro que existem restrições: afinal todas devem buscar construir um ambiente

justo e inclusivo. Mas as pessoas não deveriam usar uma mascara e sim trazer

o seu verdadeiro eu também na empresa e no trabalho.


Em geral o livro não se estende demais em nenhum tema, tendo capítulos curtos e bem

tranquilos de ler. Alias é possível ler a obra inteira em poucas horas.

E a versão impressa é muito bonita, colorida e com detalhes visuais que deixam

a experiência ainda mais agradável.


E então... quem deveria ler este livro? Bom, se você é ou tem vontade de

se tornar líder um dia, acho que vale a leitura. E se você não tem esse

perfil... acho que também deveria ler rs como disse anteriormente,

é uma leitura de poucas horas e vale fazer esse investimento

pra conhecer um pouquinho da visão bacana dessas duas autoras e quem sabe,

juntas, conseguir aos poucos melhorar cada vez mais a área de desenvolvimento

de software.


E, é isso aí.

Este foi o quinto episódio deste podcast e espero que você tenha gostado.

Se quiser, pode mandar sua opinião, criticas ou sugestões pra mim através

do e-mail marcio@segunda.tech, blz?

Boa leitura pra você e... até o próximo livro!
