<antes da musica inicial>

"Você deve agiar como se fosse possível transformar o mundo.

E você deve fazer isso o tempo todo" - Angela Davis, filósofa, ativista e Pantera Negra.

É assim que começa o livro que vamos discutir hoje.

<música de entrada do podcast>


Olá! Meu nome é Marcio e você está ouvindo o quinto episódio deste novo podcast.

Este é um projeto que criei com o objetivo de abrir espaço pra discutirmos sobre LIVROS.

Aqui, pretendo falar um pouquinho sobre os livros que de alguma forma influenciaram minha carreira.


Neste episódio escolhi falar sobre o Juntas: O Poder da liderança Compartilhada nos Negócios.

Então, bora começar?


Esta obra foi escrita pela Caroline Cintra e Gabriela Guerra, duas brasileiras

que assumiram, juntas, a presidência de uma multinacional de desenvolvimento

de software.


O livro começa contando um pouquinho sobre a história de cada autora

e logo no inicio já aborda temas como privilégio, saúde mental, mudanças de

carreira, teoria contrutivista, gênero e outros temas importantes que não costumam

ser abordados na área de desenvolvimento de software.


Mas um dos temas centrais do livro é, claro, discutir sobre os benefícios e também

os problemas que enfrentaram quando decidiram trabalhar com este modelo

de parceria.

Explicam como são feitas as tomadas de decisões, como conseguem se manter

informadas sobre tudo que está acontecendo, formas para resolver as inevitáveis

divergencias de visões, etc.


E como as autoras fazem parte da ThoughtWorks, acabam falando

bastante sobre a cultura desta empresa. Por exemplo, em um dos capitulos,

cujo título é Time, elas vão abordar temas sobre crescimento a partir da

experimentação e como tentam identificar líderes com o perfil necessário,

entre outros assuntos.


Já o capitulo (...) vai falar sobre (...)


Mas outro tema importante 

Integralidade


Em geral o livro não se prende demais em nenhum tema, tendo capitulos curtos e bem

tranquilos de ler. Alias é possível ler a obra inteira em poucas horas.

E a versão impressa é muito bonita, colorida e com detalhes que deixam

a leitura ainda mais agradável.


Um outro detalhe que gostaria de destacar encontra-se na última página,

que contém um pequeno texto dizendo o seguinte, abre aspas:

"Todos os direitos autorais desta obra são repassados para o Olabi, uma

organização social com foco em trazer diversidade para o campo das inovações,

que se define como "um espaço, um conjunto de ferramentas e um sistema

para democratizar a produção de tecnologia em busca de um mundo mais justo".

Um dos seus projetos principais é o Pretalab, ação que mostra a urgência de

incluirmos mais mulheres negras na tecnologia." Fecha aspas.


Acho que isso define um pouco o perfil e visão de mundo das autoras.


E então... quem deveria ler este livro? Bom, se você é ou tem vontade de

se tornar lider um dia, acho que vale a leitura. E se você não tem esse

perfil... acho que também deveria ler rs como disse anteriormente,

é uma leitura de poucas horas e vale fazer esse investimento

pra conhecer um pouquinho da visão bacana dessas duas autoras e, quem sabe,

juntas, vamos conseguir aos poucos melhorar cada vez mais a área de desenvolvimento

de software.


E, é isso aí.

Este foi o quinto episódio deste podcast e espero que você tenha gostado.

Se quiser, pode mandar sua opinião, criticas ou sugestões pra mim através

do e-mail marcio@segunda.tech, blz?

Boa leitura pra você e... até o próximo livro!
