Olá! Meu nome é Marcio e você está ouvindo o quinto episódio deste novo podcast.

Este é um projeto que criei com o objetivo de abrir espaço pra discutirmos sobre LIVROS.

Aqui, pretendo falar um pouquinho sobre os livros que de alguma forma influenciaram minha carreira.


Neste episódio escolhi falar sobre o Juntas: O Poder da liderança Compartilhada nos Negócios.

Então, bora começar?


Esta obra foi escrita pela Caroline Cintra e Gabriela Guerra, duas brasileiras

que assumiram, juntas, a presidência de uma multinacional de desenvolvimento

de software.


O livro começa contando um pouquinho sobre a história de cada autora,

e logo no inicio já aborda temas como privilégio, saúde mental, mudanças de

carreira, teoria contrutivista e outros temas que... poderiam ser considerados

tabus.


Um dos temas principais, claro, é sobre os benefícios e também os problemas

que enfrentaram quando decidiram trabalhar com este modelo de parceria.

Explicam como são feitas as tomadas de decisões, como conseguem se manter

informadas sobre tudo que está acontecendo, como resolver as inevitáveis

divergencias de visões, etc.


Mas outro tema importante que percorre todo o livro é uma 



Integralidade



E, é isso aí.

Este foi o quinto episódio deste podcast e espero que você tenha gostado.

Se quiser, pode mandar sua opinião, criticas ou sugestões pra mim através

do e-mail marcio@segunda.tech, blz?

Boa leitura pra você e, até o próximo livro!
