E se fossemos engenheiros?...

E se a construção de um Submarino fosse como a de um Software?

c = cliente
d = desenvolvedor

c: Boa tarde.
d: Boa tarde, em que posso ajuda-lo?
c: Estou precisando construir um Submarino customizado, vocês aqui conseguem fazer isso?
d: Já construímos alguns sim. Você tem as especificações que precisa?
c: Tenho sim, mas, olha... é coisa bem simples.. só precisamos de um submarino mesmo. Quanto tempo você demora pra me entregar?
d: Bom, depende do que você precisa exatamente...
c: É só assim.. um submarino mesmo, sabe? Quanto tempo demora?
d: Então... o último submarino customizado que construímos demorou 6 meses. Mas como eu disse, preciso de mais informações pra saber o que você precisa exatamente...
c: Ah não... 6 meses é muito tempo! Preciso disso pra daqui 1 mês no máximo.
d: 1 mês.. nesse tempo a gente conseguiria construir só um prototipo funcional pra você.
c: Mas ele vai funcionar?
d: Sim, mas vai ser bem limitado. Algo bem experimental mesmo. Um submarino bem pequeno, pra uma pessoa apenas. E talvez consiga submergir até uns 10 metros mais ou menos...
c: Fechado então! Vou conversar com meu diretor e já te retorno.

[1 dia depois pelo telefone]

c: Bom dia Marcio! 
d: Bom dia, tudo bom?
c: Tudo ótimo! Conversei com o diretor aqui e ele topou!
d: Ótimo, então vamos começar a correr com o projeto aqui.
c: Só tem uma coisa... ele já confirmou uma apresentação pra daqui 2 semanas... em um evento que já estava marcado, então precisa estar pronto daqui 15 dias. Mas dá tempo né?
d: Duas semanas?! Apresentação em evento, como assim cara?!
c: É que ele achou que 1 mês era muito tempo e esse evento já estava marcado a uns 6 meses. Mas acho que da tempo né?
d: Eu vou fazer o possível aqui, mas.. não garanto nada.