Começando a Terminar - #04
Introdução a Programação Orientada a Objetos - Parte 4 - Classes

E ai pessoal!

Meu nome é Marcio e você está assistindo ao quarto episódio deste novo canal na internet.

Hoje a gente vai começar a falar de alguns conceitos um pouco mais complicados e

o conteúdo vai ficar um pouquinho mais difícil de acompanhar...

Então... presta bastante atenção ai por que o tema desta video-aula será: O que são Classes?

Bora começar?!

No video anterior a gente começou a conversar sobre alguns conceitos básicos e

eu contei pra vocês que no paradigma orientado a objetos o programador fica

responsável por criar uma espécie de mundo virtual... que de certa forma tenta

modelar e descrever uma representação do problema que ele quer resolver.

Se o mundo virtual que estamos construindo é formado por Objetos,

é meio intuitivo pensar que o programador precisa estabelecer

em algum lugar *como* serão criados estes objetos, certo?!

Bom, como você já deve ter imaginado, para isso usamos as Classes.

*** Ta... mas afinal, o que é uma classe?

Fazendo uma analogia meio... tosca com o mundo real...

Imagine que você quisesse construir uma casa, qual seria a primeira coisa que você faria?

A planta da sua casa né? Que nada mais é do que um documento onde você

especifica detalhadamente como sua casa será construída.

E a planta da sua casa é só um conjunto de especificações, e nada impede que ela seja re-aproveitada, né?

A partir de uma planta, podemos construir 1, 2, 3 ou... 1000 casas similares.

O conceito de Classes na orientação a objetos é... parecido.

Trata-se de um conjunto de especificações que definem as características dos objetos

do nosso programa.

Sem definir uma classe, não é possível criar objetos.

E precisamos definir uma Classe pra cada um dos tipos de objetos que vão existir em nosso sistema.

Mas assim como a planta da casa, as Classes também podem ser re-aproveitadas, ou seja,

a partir da definição de uma única Classe podemos criar diversos Objetos similares.

Acho que a forma mais fácil de visualizar isso é pensando em... um jogo de video-game.

Imagine que você quer desenvolver um jogo similar ao Alex Kid.

Pra quem não conhece, esse é um jogo de um video game

lançado na década de 80 chamado Master System.

Da uma olhada em uma imagem dele:

http://199.101.98.242/media/images/88877-Alex_Kidd_in_Miracle_World_(USA,_Europe)-4.png

Se fossemos implementar uma versão deste jogo utilizando orientação a objetos,

que tipo de objetos você consegue identificar nessa imagem?

*** pow... sei lá... tem o Jogador, tem a ave que parece ser um inimigo,

tem os blocos.... seria isso?!

Isso aí. Além deles, também temos o chão onde o jogador está pisando,

E tem ainda algumas nuvems, que ajudam a compor o cenário.

Se eu fosse implementar este jogo usando orientação a objetos,

provavelmente iria criar Classes com nomes como:

- Jogador
- Inimigo
- Bloco
- Nuvem

E por ai vai... Então, teríamos, por exemplo,

que cada bloco que aparece na imagem, seria uma instância de um Objeto criado a partir da classe Bloco.

E o jogo se passaria através de interação entre esses diversos objetos.

Onde o Objeto Jogador poderia ser mover, poderia interagir e quebrar os objetos do tipo Bloco,

e claro, iria morrer caso encostasse em um objeto do tipo Inimigo.

Este exemplo é interessante porque nós conseguimos visualizar facilmente os objetos, né?

Mas... nem sempre é assim.

Muitas vezes os Objetos que temos que criar são entidades *bem* mais abstratas,

mas ainda assim são definidas através de Classes.

http://images.freeimages.com/images/previews/fff/piggy-bank-1238584.jpg

Por exemplo, se estivéssemos desenvolvendo um software pra controlar todo o sistema de um banco.

Teríamos que especificar em algum lugar deste sistema o conceito de... Correntista, por exemplo,

que nada mais é do que a representação das pessoas que possuem contas correntes neste banco, certo?

Mas... o que são contas correntes?

Bom, eu vou ter que definir também esse conceito dentro do meu sistema.

E como estamos utilizando o paradigma orientado a objetos,

a conta corrente também seria especificada através de uma Classe.

E por ai vai.

Deu pra começar a entender?

*** Ta cara... então... cada Classe é como se fosse uma especificação de um determinado...

*** tipo de objeto?

Isso ai.

*** Ta... então os Objetos são criados através das classes... Mas... da onde vem as classes?

*** Como o programador... especifica uma classe?

Então... nessa série de vídeos, pelo menos por enquanto, eu não queria entrar muito em detalhes de

implementação, ou seja, não vou ficar aqui mostrando códigos de programação pra você.

Pelo menos não por enquanto.

Antes de mais nada, meu objetivo é te ajudar a entender o *conceito* de orientação a objetos.

Mas... pra nossa sorte, a forma de implementação... não costuma variar muuito de uma linguagem

pra outra.

Quando você for escrever o código de uma Classe vai sempre ter que se preocupar com

duas partes principais: Os Atributos e os Métodos de sua nova Classe.

Os atributos definem as propriedades ou características dos objetos.

Já os métodos, descrevem as *ações* que objetos criados a partir dessa classe podem realizar.

Pra ficar um pouco mais fácil de entender esses conceitos, a gente pode fazer uma analogia com a biologia.

Imagine que você precisa descrever por exemplo o que é um... Cachorro.

Quais seriam os atributos e os métodos de um Cachorro.

Bom, existe uma infinidade de características que poderíamos citar. Por exemplo:

Os cachorros normalmente tem um Nome.

Eles tem uma data de nascimento.

Tem uma cor de pêlo, cor dos olhos, tamanho, peso,

entre muitas outras características, certo?

Bom, tudo isso que citei se encaixaria como sendo Atributos da minha classe Cachorro.

Note que nenhuma dessas coisas que citei representam ações.

Elas apenas descrevem as propriedades que existem em todos os objetos da nossa classe Cachorro.

Mas ainda está faltando mais uma coisa pra gente terminar de modelar a nossa

representação.

Está faltando especificar quais são as Ações que nossos cachorros vão poder executar,

que seriam os métodos da nossa classe Cachorro.

Como representam ações, ao dar um nome pra um método,

é comum a gente utilizar o tempo verbal no infinitivo.

Então, alguns exemplos de ações ou métodos da nossa classe Cachorro poderiam ser:

- Sentar, Comer, Correr, Latir, Morder, Fazer xixi,

entre muitas outras ações que poderíamos descrever que um cachorro é capaz de fazer.

Bom, tem algumas coisas bem importantes que precisam ficar muito claras pra você.

Note que uma Classe nada mais é que um conjunto de especificações.

Na nossa classe Cachorro especificamos por exemplo o método Latir.

Mas quem late, não é a classe, mas sim os objetos criados a partir desta classe.

É muito importante entender isso. Se ficar em dúvida, lembre-se do exemplo que dei

sobre a planta da casa. A planta especifica por exemplo onde vai ficar o chuveiro.

Mas apenas com a planta, você não consegue ligar o chuveiro ou dar a descarga da privada, certo?

Pra poder fazer essas coisas, antes você precisa construir a casa.

Voltando pro nosso exemplo, tendo apenas a classe Cachorro, não é possível executar nenhuma ação.

Nós temos todas as especificações definidas, mas ainda não é possível latir, não é possivel sentar,

não é possível nem mesmo dar um nome pro nosso cachorro...

Pra poder fazer essas coisas, antes precisamos criar um Objeto a partir desta classe.

Ai sim, com o objeto criado, podemos dar um nome pro nosso cachorro,

ele finalmente vai poder latir, sentar, comer, morder... etc.

Beleza?






Então novamente:

- Uma classe definem quais são os atributos ou caracterísicas e também quais são os

métodos ou ações.

- Já os objetos são criados a partir das classes e podem




Quando o assunto é orientação a objetos, você vai ouvir falar muito nesses termos:

- Objeto
- Classe
- Método
- Atributo

Eu recomendo fortemente que enquanto você não entender bem o que representa cada uma

dessas coisas, não tente se aprofundar em coisas mais complicadas.

Estude e entenda bem esses conceitos antes de mais nada, beleza?











Voltando para o exemplo da locadora que citei no video anterior.

A gente sabe que dentro do sistema vão existir Carros,

e que eles podem ser alugados para Locatários.

Embora isso seja óbvio pra gente, precisamos de alguma forma explicar isso pro computador.

Na orientação a objetos, essas explicações são feitas pelo programador

através da especificação de Classes.

Cada classe é um conjunto de código que define, entre outras coisas:

- como determinados tipos objetos são criados

- quais são suas características

- como eles devem se comportar e

- como eles devem interagir com demais objetos.

Fazendo uma analogia meio tosca com o mundo real...

O que você precisa para conseguir






E é ai que entram as Classes.

A gente pode definir o conceito de Classe como sendo uma abstração que define

um tipo de Objeto.

 e o que objetos deste determinado tipo tem dentro deles (seus atributos) e também define que tipo de ações esse tipo de objeto é capaz de realizar (métodos).
