Introdução a Programação Orientada a Objetos - Parte 6 - Mais sobre Classes, Métodos e Construtores

E ai pessoal!
Meu nome é Marcio e você está assistindo a mais um vídeo deste novo canal na internet.
Este é o sexto episódio da série sobre programação orientada a objetos.
No vídeo anterior eu apresentei pra vocês o que é e pra que servem os Construtores.
E antes disso, a gente já tinha conversado sobre o que são objetos, classes, atributos e métodos, certo?

Achei melhor mostrar mais um exemplo pra que a gente possa conversar um pouco mais que que assim os conceitos que a gente já viu até agora fiquem mais claros pra todo mundo.
Mas no vídeo de hoje eu já vou começar também a introduzir o conceito de *agregação*, beleza?
Então... Bora começar?!

Hoje a gente vai modelar uma livraria. Vai ser uma representação *bem* simplificada, só pra gente exercitar um pouco alguns conceitos, beleza?

Bom, como funciona uma biblioteca no nosso mundo real? Quais são os agentes envolvidos?
Uma biblioteca vai precisar ter uma coleção de livros, certo? E pelo menos um bibliotecário. E também alguma forma de cadastro de usuários da biblioteca.
