Começando a Terminar - #06
Introdução a Programação Orientada a Objetos - Parte 6 - Mais sobre Classes, Métodos e Construtores

E ai pessoal!

Meu nome é Marcio e você está assistindo ao sexto episódio deste novo canal na internet.

No video anterior eu apresentei pra vocês o que é e pra que servem os Construtores.

E antes disso, a gente já tinha conversado sobre os conceitos do que são Objetos, 

Classes, Atributos e Métodos, certo?

No vídeo de hoje eu não vou introduzir nenhum conceito novo, ta?

Achei melhor eu mostrar mais um exemplo, dessa vez de uma forma um pouco mais aprofundada,

pra que a gente possa conversar um pouco mais e assim esses conceitos fiquem mais 
 
claros pra todo mundo, beleza?

Então... Bora começar?!

----

No video de hoje a gente vai implementar 