Introdução a Programação Orientada a Objetos - Parte 6 - Mais sobre Classes, Métodos e Construtores

E ai pessoal!
Meu nome é Marcio e você está assistindo a mais um vídeo deste novo canal na internet.
Este é o sexto episódio da série sobre programação orientada a objetos.
No vídeo anterior eu apresentei pra vocês o que é e pra que servem os Construtores.
E antes disso, a gente já tinha conversado sobre o que são objetos, classes, atributos e métodos, certo?

No vídeo de hoje eu não vou introduzir nenhum conceito novo.
Achei melhor eu mostrar mais um exemplo, dessa vez de uma forma um pouco mais aprofundada, pra que a gente possa conversar um pouco mais que que assim esses conceitos fiquem mais claros pra todo mundo, beleza?
Então... Bora começar?!

Hoje a gente vai modelar 
