Olá! Meu nome é Marcio e com este
vídeo inauguro uma nova playlist aqui no canal.
Este vai ser um espaço onde vou falar
sobre o famoso editor de textos vim.

Em cada vídeo vou mostrar alguma
dica de uso deste editor.
Algumas vão ser bem práticas,
mostrando como realizar determinada
tarefa.
Outras vão ser um pouco mais
filosoficas, explicando as ideias
que fundamentam o uso deste editor.

Desta forma, espero contribuir um pouco
para que você consiga entender melhor
como tirar o máximo de proveito deste
editor de textos pouco compreendido,
mas muito usado por aí.

O público alvo são pessoas que já
sabem utilizar o básico do básico do vim,
que são capazes de entrar no modo de inserção usando
a tecla i e voltar para o modo normal com esc,
salvar o texto e sair do vim utilizando :wq
e outros comandos básicos,
mas que ainda não sabem muito mais que isso.

Então, bora começar?

No vídeo de hoje, resolvi apresentar o vimtutor.
Esta é a melhor forma de se iniciar no universo
do vim.
O vimtutor é, como o nome já indica, um tutorial
de como utilizar o vim.
Se você tem o vim instalado, já deve ter o vimtutor
instalado também.
Ao executar o comando vimtutor em seu terminal,
será aberto o vim sem nenhum plugin carregado,
e um texto já traduzido para o o português deve
ser carregado.

O bacana do vimtutor é que ele não é um simples
manual. Ele é uma espécie de manual interativo.
A ideia é que você gasta em torno de 25 a 30
minutos para ler o texto e pratique diversos
comandos básicos do vim ao longo da leitura.

Então, por exemplo, vai te ensinar a usar
as teclas h, j, k e l para se mover no
texto.
Assim, para chegar até a lição 1.2, você
já deve ter aprendido alguma coisa.
E ele já dá uma primeira dica valiosa:
as teclas de cursor, também conhecidas como
setas do teclado, funcionam também,
mas você deveria evita-las.
No futuro vai ficar mais claro pq
não é legal usar as setas do teclado para
se mover no texto.
A lição 1.2 vai ensinar a sair do vim.
O famoso ESC :q exclamação e ENTER.

Bom, eu não vou ficar aqui passando por todo
o vimtutor.
Meu objetivo era só apresenta-lo pra você
e sugerir que você gaste uma meia horinha
passando por todo este tutorial.

E uma coisa que acho bem bacana dele
é que não segue uma filosofia de
te fazer decorar os comandos, mas
sim fazer com que você os apredenda
através do uso e repetição.
Talvez até por isso mesmo, o ideal seria
passar por esse tutorial mais de uma vez.

Invista meia hora um dia,
volte alguns dias depois,
faça mais umas vez...
E em pouco tempo você vai conseguir
ser muito mais produtivo dentro deste editor.

Então, por hoje é só e...
até o próximo vídeo!
