Meu nome é Marcio Frayze David e sou autor do projeto *segunda.tech*.
Desenvolvo softwares há mais de uma década. Desde 2009 trabalho como
analista de sistemas no Serviço Federal de Processamento de Dados
(SERPRO), onde ajudo diversas equipes a implementar soluções para clientes
como a Receita Federal do Brasil e o Departamento Nacional de Trânsito
(DENATRAN). Nesta empresa atuei em muitas soluções, incluindo o
desenvolvimento do aplicativo Carteira Digital de Trânsito (CDT).
Embora durante a maior parte do meu trabalho passe desenvolvendo
softwares no *backend*, também desenvolvo *frontends* e aplicativos 
móveis (para iOS e Android).
