Olá! Meu nome é Marcio e você está ouvindo  o episodio piloto deste novo podcast.

Este é um projeto  que estou criando com o objetivo de abrir espaço pra discutirmos sobre LIVROS.


Aqui pretendo falar um pouquinho sobre os livros que de alguma forma influenciaram minha carreira.

Então, vão aparecer livros sobre programação, arquitetura de software, sobre agilidade e outros temas.


A única regra é: cada episódio vou falar sobre um livro que li em um passado recente ou mais distante

e que impactou minha carreira de alguma forma.


Mas não vou fazer um resumo nem tentar explicar em detalhes os temas abordados na obra.

Meu objeto principal aqui é estimular a leitura de bons livros.


E nesse primeiro episódio escolhi falar sobre o livro JavaScript: The Good Parts.

Cuja tradução para o portugues ganhou o nome de O Melhor Do JavaScript.

Então, bora começar?


O autor deste livro é ninguem menos que Douglas Crockford, uma grande referência dentro

do universo do JavaScript.


Ele foi criador do formato JSON, da ferramenta JSLint e faz parte do comitê do ECMAScript.


Mas, mesmo sendo uma referência na área, Crockford admite que JavaScript não é uma linguagem perfeita.


Longe disso, o autor aponta  em vários momentos características que ele considera que foram falhas de design.


E detalhando essas falhas, ele nos guia explicando como evitar aquelas que podem ser contornadas

e como sobreviver, de uma forma um pouco mais saudável, com aquelas outras que infelizmente somos

obrigados a conviver.


Um outro ponto que achei bacana deste livro foram as explicações sobre o paradigma utilizado no JavaScript.

Ao contrário da maioria das linguagens que estamos acostumados, ela utiliza o conceito de protótipos.


E pra quem, como eu, estudou primeiro linguagens com uma orientação a objetos mais tradicional

baseada em classes, como Java ou C#, entender a diferença entre a orientação a objetos utilizadas

nessas linguagens e a utilizada no JavaScript é FUNDAMENTAL.


E felizmente, o autor consegue fazer isso muito bem neste livro.


Uma outra coisa interessante são os padrões apresentados no livro.

JavaScript é uma linguagem extremamente flexível e isso trás um grande poder,

mas também uma responsabilidade maior para o desenvolvedor na hora de organizar o seu código.


A mesma coisa pode ser feita de diversas formas diferentes

e um programador  inexperiênte pode ficar confuso com isso.


Mas o autor explica os principais cenários que todo programador vai

se deparar, e elabora exemplos bem didáticos de como estruturar melhor nossos

sistemas para cada uma dessas situação.


Ele aborda ainda outras características que podem ser confusas para os novatos

como o fato das funções no JavaScript serem objetos.


Fora tudo isso, até mesmo o capítulo sobre Arrays é super interessante!


Quando li o título do capitulo: Arrays, pensei que seria mais do mesmo.

Mas não, ele entre em detalhes sobre como funcionam os Arrays no JavaScript.


E se você ainda não sabe, com certeza também deve ficar surpreso ao descobrir

o que rola por baixo dos panos quando você cria um array nesta linguagem!


E claro que não vou explicar aqui né, afinal, como falei lá no começo

meu objetivo é justamente incentivar a leitura, e não fazer um resumo dos livros.


Bom, mas nem tudo são flores.

Este é um excelente livro, mas tem alguns pontos que preciso chamar atenção.


O primeiro e provavelmente mais importante deles, é que ele foi lançado em 2008.

E pra quem acompanha o universo JavaScript sabe que muita coisa nova rolou de lá pra cá.

Mas calma, não desanima não. Ainda assim vale muito a pena ler este livro.


Eu só estou chamando atenção pra este fato, pra que você saiba que existem algumas

caracteristicas que estão um pouco ultrapassadas.


A maior delas, talvez seja o uso do var para decaclaração das variáveis ao invés

dos mais modernos let e const.


Outra coisa é que você não vai encontrar no livro, por este mesmo motivo,

a nova notação para criação de classes, nem as famosas arrow functions...


Enfim, este livro não aborda nada do ES6, também conhecido como ECMAScript 2015.

Que nada mais é do que a versão mais moderninha do JavaScript.

Mas como eu disse, isso não tira a beleza do livro, tá?


Bom, pra quem eu indicaria este livro?

Pra basicamente qualquer pessoa que já trabalha ou 

queira se tornar uma desenvolvedora JavaScript.


Indico fortemente também pra quem tem algum preconceito com a linguagem.

Principalmente pra galera que vem do Java ou .NET.


Este livro com certeza vai esclarecer alguns pontos bem importantes sobre o

JavaScript e depois dele comecei a ver esta linguagem com outros olhos.


Mas ele não é um livro para iniciantes, que não sabem nada de JavaScript, ok?

Se você ainda está dando seus primeiros passos, talvez outras

fontes sejam mais produtivas. Aí depois você pode voltar e ler este livro.


Então, é isso aí.

Este foi o primeiro episódio deste podcast e espero que você tenha gostado.


Se quiser, pode mandar sua opinião, criticas ou sugestões pra mim através

do e-mail marcio@segunda.tech. Blz?

Boa leitura pra você e, até o próximo livro!
